{25

S. EPtPuANtt'AcTA ttOLLANmANA.

‘tte

plane hic eumdem describi, de quo ipse Epipha- Α exstruere, variis miraculis obtinuerit sumptus ad

nius l'use tractat ltaeresi txvn, tanquam a Manete
proximo, et ante Meletianum schisma atque Arii
haeresim apud AEgyptios noto; quanquam in Au-
corato dicat n. 83, se comperisse ι nonnullos nuper
excitatos, ι id est eirca annum 570, ι quibus ple-
rique omnium monasticam in AEgypto, Thebaide,
caeterisque regionibus exercentium facile primas
deserunt, qui in eodem eum llieracitis errore ver-
santur, ac perinde ut illi non resurrectionem car·
nis, non liujus quam habemus mode, sed alterius
in hujus locum substituendae praedicant. ι Quod
ad Paphnutium attinet, inter celebres Nitriae nso-
nachos, quos S. Paula Romana adivit, numerat
Palladius flac. Lausiacoe c. 117, Paphnutium Sce-

opus necessarios, Nam primo cum Draconis eujus-
dam divitis, sed gentiliS, sibi illudentis lilium
:egrotum sanasset; morbo in patrem translato,
rursumque ad suam benedictionem ablato impe-
trasse ab eodem, converso, cum saiiiilia et bapti·
zato, quinque millia nummorum ι deiude cum
Eustorgium Synesii similiter gentilis tilium, ro-
gante matre, suscitasset a mortuis, ab eo oblata
tria millia nummum remisisse ad fabricam. Postea
cum Polybio jam presbytero narratur Epiphanius
ivisse Hierosolymam ad loannis episcopi, sui sub
llilarionis disciplina condiscipuli, castigandam ara·
ritiam, ut dictum n. Π, indeque regruliens offen-
disse mendicos duos, quorum alter se mortuum

fillum-‘1¹¹3 mcumlue ‘educi Dosse! ³²¹ 11113115 ficlaein B simulabat, quod in Cypro lactum videtur indicare

AEgypto peregrinationis tempus : caeteri ejus nomi-
nis celebres alii juuiores sunt; nam de episcopo
confessore sub Maximino, qui coneilio Nicaeuo in-
terfuit, non est hoc loco cogitandum.

50. Porro manente juxta Spanhydrion Epiphanio,
taines valida incubuisse Phoeuiciae dicitur, eamque
impetrata triduana pluvia curasse sauctus; quare
pro eo ad episcopatum evehendo collecti episcopi,
cum ad cumdem quaerendum juvenem monachum
Polybium subruis-issem ipse adventus causa divi-
nitus cognita, cum eodem Polybio seeum retento,
etcum Joanne sugerit in Cyprum ad S. Hilario-
πεπυ-τ a quo jussus Salaminam habitatum adire, et
imitus ac tempestate compulsus illuc appellens na-
vim , quam navigaturus Ascalonem ascenderat,
coinprehensus in soro luerit a S. Pappo, de quo
supra n. 15, cum forte uvas licitaretur, tractusque

.- ad ecclesiam ordinatus suerit per vim episcopus3
quo in munere habuerit diaconum Charinum, a
quo calumniam passus propter aureos ceutum ad
dissolvendum captivi Eugnomouis debitum de bouis
Ecclesiae expensus, quamvis eidem restitutos; ei-
dcm Charino, sibi ad ter repetitam prandii tem-
pore cervi vocem illudenti, mortem ab hoc pra:-
:nuntiatam significarim uxorem autem eJ‘us a para-
lysi liberatam ordinarit diaconissam, non sine
utili ad reliquum clerum in officio continendum
exetnplo; quin etiam solitus nou perlicere oblatio-

Sozomeuus (lib. vn, cap. 27). Huc porro reversus
lsaacum Judaeum legis peritum sihi adjunxerit, ct
coram Romanis nuntiis, ab Arcadio et llonorio im·
peratoribus ad ipsum Romam adducendum missis,
calumniatorem suum Faustinianum, innoxio alias
fabri alicujus lapsu oppressum, suscitans, mille
nummos ah ejus uxore oblatos dicitur fabricae ap-
plicasse, atque ita Romam navigasse, cum lsaaco
atque Polybio, relicto ad ecclesiae constantiensis
vicariam curam Philone, uno ex togatis, quem pro
civitate Carpasii episcopum nominarat. Carpasii
civitas quam norim nulla est :Carpathus insula,
Cycladum extima inter Cretam et· Rhodum, longo ”
utaris tractu distat a Cypro, ad cujus metropoli·
tam nequaquam* spectabat ei providere.

52. Sed haec leviora sunt ι quae sequuntur quam
possunt speciem habere rel tolerabilis mendacii?
Arcadius natus erat anuo 574 decennio post liono-
rius, utrumqne de baptismo suscepit vir in Palatio
sublimis nomine Arsenius‚ et utriusque juventuti
informandae pra·l'uit; simul illi Romae suerunt uuu-
quam‚ sed nec Epiphanius, quod quidem sciatur
nisi semel tantum anno 582. lllorum soror unica
Galla Placidia (sed ex secundo Theodosii impera—-
toris conjugio, suh anuum duntaxat 387 contracto),
quo quidem anno praecise sit nata ignoratur; sed
quandiu Arcadius vixit, Romae non l’uit. Eo autem
sub atinum 408 mortuo, ad fratrem lionorium in

nem, donec visionem vidisset; cum ea praeter ῃ ltaliam proiecta, dum Romae secure agit adhue

morem differretur, orasse et cognovisse, in causa
morae esse praesentiam diaconi, eadem nocte usi

conjuge sua; quare solos caelibes deinceps ad mi-
nisterium altaris ordinarit.

CAPUT vu.
‹ta-iera, ut a Polybio adjuncta obtruduntur, exploso.

51. Capite superiori relata omnia scripsisse, in-
scio invitoque sancto, fingitur jam saepe nominatus
Joannes, Epipliauii presbyter ct itinerum omnium
socius; qui moriturus advocato ad se Polybio lam-
pada tradiderit. liic ergo inducitur narranS, quo-
, modo sanctus episcopus, divinitus monitus pro
tato-nus parva magnam ecclesiam a lundauteutis

virgo, annu 409 a Gothis, ad Urbem aute anuum
captam ex improviso regressis, etiam ipsa capitur,
ab corum rege Ataulpho iu uxorem sumitur, ct iu
Hispaniam abducitur3 l'ratri autem reddita et Cou-
stantio desponsa, Valentinianum Juniorem peperit
anuo 418, nec alium scitur tilium hahuisse, nisi
lorsau cx rege barbaro in Hispania SS. T heodul-
phum ac Theodericum peperit, de quibus apud
Treviros mortuis actum a uobisl Maii. Quamvis
autem haec omnia certissima sint, tingitur tamen
Epiphanius ab Arcadio et Honorio, ut dixi. vocatus
Bentian» ad eorum aegraui sororem curandam :idque
non tautum praestitisse, scd etiam eius -lilium mor·
tuum suscitasse, tali lege , ut innuentem-s

